# 1. Tại sao lại cần kho dữ liệu ?

**Lý do cần Kho dữ liệu (Data Warehouse)**

*   Chúng ta cần một kho dữ liệu trong công ty để **giải quyết các nhu cầu dữ liệu cho mục đích phân tích**.
*   Sự thiếu vắng kho dữ liệu thường được thể hiện qua những nhận định như: "chúng tôi có rất nhiều dữ liệu nhưng không thực sự sử dụng được" hoặc "rất khó để truy cập và phân tích vì dữ liệu nằm rải rác ở nhiều hệ thống khác nhau".
*   Các nhận định khác bao gồm: "tôi chỉ muốn xem những gì liên quan và muốn dữ liệu này có thể truy cập nhanh chóng, dễ dàng" hoặc "chúng tôi cuối cùng muốn đưa ra các quyết định dựa trên dữ kiện và không tranh cãi về các con số nữa". Tất cả những nhận định này đều nhấn mạnh sự cần thiết và có thể là sự thiếu hụt của một kho dữ liệu.

**Mục đích sử dụng dữ liệu (Vận hành vs Phân tích)**

*   Trong một công ty, dữ liệu được sử dụng cho hai mục đích khác nhau:
    *   **Mục đích vận hành (operational purposes):** Sử dụng dữ liệu để nhận và xử lý đơn hàng, nhận và phản hồi khiếu nại, bổ sung hàng tồn kho, và thực hiện tất cả những công việc cần thiết để giữ cho công ty hoạt động. Mục đích này giúp "giữ cho bánh xe quay" (keep the wheel turning).
    *   **Mục đích phân tích (analytical processing):** Sử dụng dữ liệu để đưa ra các quyết định tốt hơn cho tương lai và hiểu về công ty. Mục đích này nhằm trả lời các câu hỏi như danh mục sản phẩm nào bán chạy nhất, doanh số tháng này so với tháng trước là bao nhiêu, và quan trọng nhất là làm thế nào để cải thiện tình hình công ty. Mục đích này giúp "quan sát bánh xe quay" và xem có thể cải thiện điều gì trong công ty.

**Xử lý dữ liệu vận hành (OLTP - Online Transactional Processing)**

*   Xử lý dữ liệu vận hành còn được gọi là OLTP.
*   Trong xử lý dữ liệu vận hành, chúng ta thường **xử lý từng bản ghi một** để giữ cho công ty hoạt động.
*   Chúng ta thường muốn **nhập hoặc chỉnh sửa dữ liệu**.
*   Thông thường, chúng ta chỉ quan tâm đến **dữ liệu hiện tại** và do đó, **không lưu giữ lịch sử dữ liệu quá lâu**.
*   Các hệ thống này có những yêu cầu rất khác so với xử lý dữ liệu phân tích.

**Xử lý dữ liệu phân tích (OLAP - Online Analytical Processing)**

*   Xử lý dữ liệu phân tích còn được gọi là OLAP.
*   Trong xử lý dữ liệu phân tích, chúng ta thường **phân tích hàng nghìn, hàng triệu bản ghi cùng một lúc**.
*   Ví dụ, chúng ta muốn phân tích mức trung bình của doanh số trong sáu tháng qua.
*   Để nhận được thông tin này nhanh chóng, điều rất quan trọng là có **hiệu suất truy vấn nhanh** (fast query performance).
*   Chúng ta cũng cần **ngữ cảnh** để hiểu ý nghĩa của dữ liệu, do đó chúng ta muốn phân tích dữ liệu theo thời gian hoặc trên nhiều danh mục khác nhau.
*   Do có những yêu cầu rất khác biệt, việc **giữ các hệ thống này tách biệt là hợp lý**.
*   Kho dữ liệu tồn tại để **đáp ứng các nhu cầu dữ liệu phân tích**.

**Dấu hiệu thiếu Kho dữ liệu**

*   Các dấu hiệu thường gặp bao gồm:
    *   Có nhiều dữ liệu nhưng **không thể hoặc không thực sự sử dụng được**.
    *   Dữ liệu **rất phức tạp để truy cập**, **rất khó phân tích** vì nằm rải rác trên nhiều hệ thống khác nhau.
    *   Mong muốn **chỉ xem những gì liên quan** và **truy cập dữ liệu nhanh chóng, dễ dàng**.
    *   Mong muốn **đưa ra quyết định dựa trên dữ kiện** và **không tranh cãi về các con số**.

**Định nghĩa Kho dữ liệu (Data Warehouse)**

*   Một kho dữ liệu là một **địa điểm lưu trữ dữ liệu** (data location) được sử dụng cho **mục đích báo cáo và phân tích dữ liệu** (reporting and data analysis purposes).
*   Đây là một định nghĩa đơn giản về kho dữ liệu
